Title: О проекте
Date: 2021-04-20 12:00
Image: DATAH2.png
Slug: about

DATAH — репозиторий для хранения и публикации открытых данных в
области гуманитарных наук. Миссия Репозитория — способствовать
подготовке, публикации и долгосрочному архивированию наборов данных.

Все данные, публикуемые в репозитории, проходят [процедуру
рецензирования]({filename}data-review.md), чтобы обеспечить
достоверность, полноту, корректность и удобство использования всех
опубликованных на DATAH наборов данных.  Всем опубликованным данным
присваивается DOI и рекомендованный формат цитирования. Репозиторий
построен на основе платформы [Dataverse](https://dataverse.org).

DATAH — не только технологическая площадка для публикации данных.
Цель проекта — привлечь внимание к работе с данными как важнейшей
части работы современных гуманитарных исследователей и способствовать
развитию лучших практик по работе с данными, в том числе:

  * **Признание данных как отдельного научного продукта**, право цитировать
  и быть процитированным — для этого нужна платформа публикации
  данных, которая может быть процитирована не только по URL.
  * **Развитие доверия к данным**. Определение качества данных с помощью
  института рецензирования (институт академических репутаций) позволит
  выявить ценность научной работы и обеспечить интероперабельность
  данных.
  * **Доступность данных**. Преодоление проблемы поиска и использования
  данных в исследованиях. Эта проблема связана с тем, что данные часто
  хранятся в множестве частных репозиториев на разных платформах и не
  интегрированы в поисковые системы.
  * **Метаданные**. Полные и по возможности стандартизированные
  метаданные — ключ к воспроизведению исследования и дальнейшему
  использованию данных в других исследованиях и проектах.
  * **Воспроизводимость исследований**, то есть возможность получения
  идентичных или сопоставимых результатов на основании данных и
  алгоритмов, предоставляемых автором,  при проверке качества
  исследований. 
  * **Архивация данных**. Онлайн-публикации слишком часто бывают
  эфемерны и исчезают за считанные годы. Функция, которую для научных
  изданий выполняет бумажная публикация и распределенное хранение в
  библиотеках, для цифровых данных — важнейшая задача новых платформ
  публикации данных и цифровых архивов.


Репозиторий DATAH создан [Лабораторией цифровых исследований](http://pushkinskijdom.ru/nauchnye-otdely/laboratoriya-tsifrovyh-issledovanij-literatury-i-folklora/) Института
русской литературы (Пушкинский Дом) РАН при поддержке [Центра
цифровых гуманитарных исследований НИУ ВШЭ](https://hum.hse.ru/digital/). 
Хостинг и техническое обслуживание платформы осуществляет [Институт русской литературы (Пушкинский Дом) РАН](http://pushkinskijdom.ru/).
